Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Nous, les humains,
voulons tous la même chose :
un lieu de vie sûr
pour nous et nos enfants.
Le changement climatique est bien réel,
et on mesure assez mal encore les impacts
de nos actions sur l'environnement.
Les impacts sont sérieux,
et même si on a du mal à le protéger
ou à s'y intégrer, selon le point de vue,
ils méritent aujourd'hui
une réponse à plus large échelle.
Je m'appelle Édouard Simoneau.
Je suis consultant en ressources humaines
et en responsabilité sociétale
des entreprises,
mais avant ça et surtout, triple papa de
deux petites filles et d'un grand garçon.
Alors, pourquoi vous parler
de ça maintenant ?
Parce que, sans entrer
dans un futur très lointain,
on appréhende déjà une triple
problématique de surpollution,
d'effondrement des ressources,
notamment fossiles,
ainsi que de changements climatiques.
À titre d'exemple, cet été,
il s'est passé plein de choses,
et notamment la partie française
des scientifiques du GIEC
a finalement fait un pronostic
pour la fin du siècle de l'ordre de +7 °C.
Ça n'a pas l'air de grand-chose
mais la différence entre 4 et 7 °C,
à l'échelle de la biosphère,
c'est la différence qu'il y a
entre la vie et la mort.
À plus courte échéance,
2030 sera déjà le dernier appel
pour du pétrole pas cher.
On épuise les ressources :
le conventionnel s'est tari en 2008,
et le shell oil est en train
de faire de même.
Si on écoute le pape
de l'énergie aujourd'hui,
Jean-Marc Jancovici -
un homme que je vous
encourage vivement à suivre -
il nous explique quelque
chose et il nous dit :
même les foyers aux revenus minimum
ne pourraient pas à l'heure actuelle
être soutenables sur le plan énergétique.
Et ça en réalité,
c'est un énorme problème,
parce que à qui la faute dans le fond ?
Est-ce que c'est au consommateur ?
Est-ce que c'est au fabricant ?
Est-ce que c'est au modèle économique ?
On est coupable indubitablement,
coupable de ne pas avoir senti
qu'on faisait fausse route,
coupable de considérer uniquement
la croissance économique
comme seul et unique facteur
et comme seul indicateur
dans un univers aux ressources finies.
On a des circonstances atténuantes
car les modèles culturels font qu'on avait
du retard sur ce niveau de conscience.
Moi, je suis né dix ans
après le rapport Meadows,
et dans ma télé quand j'étais petit,
c'était Tonnerre mécanique,
K2000, Supercopter,
plus vite, plus vite, plus vite.
Si j'en reviens à mes impacts,
je me suis aperçu
que j'avais besoin d'y voir clair.
Certaines choses sont des choix,
d'autres des contraintes.
Alors le plus simple, c'est encore
de créer une petite matrice,
comme vous voyez ici,
et sur cette matrice,
d'arriver à calculer quelles sont
véritablement toutes nos émissions.
Et là, on a déjà un niveau
de surprise très fort.
Je me suis aperçu qu'en fait,
il y avait 40 voitures de sport
dans ma maison sans que je le sache,
en lieu et place d'une vilaine
chaudière à mazout.
Ce chiffre est vrai : ma chaudière pollue
40 fois plus que ma voiture.
Donc une fois qu'on a pu
hiérarchiser ces choses-là,
on va être capable, ensuite, d'y mettre
un petit peu de notre libre arbitre,
notre partie contrainte ou liberté.
Si je ne veux absolument pas
faire l'effort, je déplace à droite ;
si en revanche, je suis prêt à le faire,
sans dépenses, je déplace à gauche.
Et se dégagent quatre zones
et autant de stratégies.
Sur la partie verte ici,
on a une zone qui correspond
purement et simplement à du gâchis,
c-à-d j'ai très peu d'efforts à faire
et les effets pour la planète
sont énormes.
J'ai eu un peu de chance : deux tiers
de mes émissions étaient à ce niveau-là.
La stratégie qu'on va employer sera un
changement quand ça ne nous demande rien.
En revanche, si vous demandez
à un grand maniaque de la côte de bœuf
de devenir végétarien pour lundi prochain,
vous risquez d'essuyer
une lourde déception.
Et du coup, ça va nous obliger pour ça
à travailler davantage
l'amélioration continue.
On se dit : « J'enlève, dans la semaine,
un repas carné, puis deux, puis trois »
et on continue comme ça.
Voilà, en fonction de la contrainte ou des
envies, on a déjà différentes stratégies.
Quand on arrive à la zone noire,
beaucoup d'efforts pour peu d'effets,
on a en général traité 4/5e
de toutes ses émissions.
Du coup, on n'est pas obligé
de tout hypothéquer.
Voilà, de façon un peu plus imagée
et jeu de l'oie, ce que ça donne.
Et sur le plan du collectif, maintenant ?
C'est un peu plus difficile.
Une fois que j'ai fait ça,
j'ai un effet positif,
mais, pour arriver à demander
et à offrir une véritable dynamique,
il faut de l'aide.
Il faut se synchroniser, se coordonner.
Et dans ce cadre-là, j'ai également
créé, du coup, une plateforme
qui a un avantage certain
qui est qu'elle nous permet
de boucler absolument tout le cycle.
(Rires)
Pour les méticuleux et les insomniaques,
sachez qu'elle existe sur Internet.
On a toujours un double tranchant
au niveau des plateformes.
Quand on fait du numérique,
on se retrouve parfois plus vite
du côté du problème que de la solution.
Et ça, ça tient en général
au besoin qu'on a
de rendre tout très très sexy
pour qu'on reste très très longtemps.
Et moi, j'aimerais beaucoup, en réalité,
qu'une enceinte connectée
qui jusqu'ici n'est pas très bavarde,
qu'au lieu de m'écouter
en douce, elle puisse,
cinq minutes tous les soirs
quand je rentre du travail,
se livrer à un questionnement
au niveau diagnostic.
C'est-à-dire, ça m'intéresserait
qu'elle s'intéresse à qui je suis,
comment pollue-je,
pourquoi pollue-je,
et quels sont les leviers à ma
disposition pour ne plus « pollue-jer ».
L'avantage de passer par la voix,
c'est un marche-pied.
C'est-à-dire que le fait de démarrer
va vraiment faire qu'au bout
d'un moment, on se prend au jeu.
Et quand on aurait l'impression
de vite s'essouffler,
on s'aperçoit en finalité
que tous, mais absolument tous
les sujets sont des leviers potentiels.
Imaginez maintenant que toutes
les données soient mutualisées.
On va pouvoir se retrouver
avec des baromètres.
En quoi c'est important ?
C'est parce qu'il nous permet
de piloter en temps réel.
Un baromètre, à l'échelle de nos écogestes
et de nos bonnes pratiques,
c'est exactement la même chose
qu'un Google satellite en temps réel
sur ce qu'il nous faut déployer.
Si on sait en temps réel à grande échelle
là où on est bon pour
générer des économies,
on pourra d'un point de vue global,
politique, et même financier,
mettre les incitations et mettre
les moyens où l'on en a besoin.
Ces baromètres-là nous
permettraient d'avoir
des informations de qualité
en temps réel,
nous permettraient d'avoir un observatoire
des pratiques commerciales.
Mais l'objectif est de vraiment
pouvoir nous réinscrire
du virtuel vers le réel -
et aller nous chercher pour ça -
en bâtissant quelque chose
qui nous ressemble.
C'est de nous transmettre également
un goût pour passer
de l'individuel au collectif,
de la théorie à la pratique
et pour passer des principes
aux engagements.
Est-ce qu'on a le choix ?
On a le choix
de militer pour le plaisir,
et de se préparer au drame,
ou on a le choix de faire
comme André Comte-Sponville,
et de se dire :
« Mieux vaut penser que de se lamenter.
Mieux vaut agir que de trembler. »
Je vous remercie.
(Applaudissements)